你也欺骗了别人，这是别人对你的感觉，因为他希望能有爱从你那里给他，你们两个都是这么期待对方，但你们两个什么都没有，爱怎么能发生呢？顶多你们可以一起难过，以前你都是一个人难过，现在你可以和另一个人一起难过，不过，当两个人一起难过的时候，那难过不是以单纯的加法增加，而是以乘法的方式加倍。

一个人的时候你觉得挫折，两个人的时候你也觉得挫折，唯一的好处是，当另一个人跟你一起挫折的时候，你可以将责任丢给别人，是别人让你不好过的，这是个好借口，你可以觉得心安：「我没有任何问题，不过另一个人：有这样一个老婆我能怎么样？讨人厌又唠唠叨叨，难怪我日子不好过。有这样一个老公我能怎么样？人长得又不帅，又小气！」现在你可将责任丢给别人，你找到了替罪羊，只是你一样在受煎熬，而且是比以前多了好几倍。

这是吊诡的地方：那些坠入爱河中的人没有任何爱，那正足以说明他们为何会坠入爱河中，而因为他们没有爱，他们没办法付出爱。再者，一个不成熟的人永远会爱上另一个不成熟的人，因为唯独他们能了解彼此的语言，成熟的人爱成熟的人，不成熟的人爱不成熟的人。

你可以一直换你的先生或太太，但你一样会再找到同类型的对象，吃同样的苦头；开头或稍有不同，但你重复吃同样的苦头，那几乎是一模一样的。你可以换掉你太太，可是你并没有改变！你想是谁在选一个不一样的女人当太太？你是选的人，你会再次出于你的不成熟而做出选择，这个选择会再次是同一类型的女人。

关于爱的基本面是，你要是成为一个成熟的人，这样你会选择一个成熟的对象，不成熟的人一点都不会吸引你，事情就是象这样。一个二十五岁的人不会去爱上一个两岁大的婴儿，正是如此，当灵魂上及心理上你是一个成熟的人，你不会爱上一个婴儿，这种事不会发生，它无法发生，你会发现它是没有意义的。

其实，一个成熟的人不会坠入爱之中，他从爱之中上升，坠入一词是错的。只有不成熟的人才会坠入爱之中，他跌跌撞撞，跌入爱之中，不过仍旧想办法站起来。现在他没办法站了，当他找到一个对象时，他就不行了，他随时准备跌倒在地爬行，好象他没有脊椎似的，他没有力量单独站起来。

一个成熟的人有能力单独，当他付出爱的时候，他不会对那个爱有所牵系，他只是付出。当一个成熟的人付出爱时，他会因为你的接受而觉得感激于心，而不会觉得因为他给你爱所以你应该要感激他。他不会期望你要对他道谢，不，一点都不会，他甚至不需要你的道谢，他谢谢你接爱他的爱。

当两个成熟的人在爱之中时，生命中最大的奥秘、生命中最美丽的现象之一就发生了：他们在一起，却又无比的单独。他们是如此紧密地在一起，使得他们几乎变成是一体的，但是在一体中却又不失他们的单独性。事实上，他们的单独性反而因此更加明显，他们变得更单独。两个成熟的人在爱之中帮助彼此更加自由，他们不玩政治游戏、不玩弄手腕，没有想去操纵另一个人。

你怎么能够去控制你所爱的人？想想看，控制是一种憎恨、愤怒与敌意，你怎么能够去控制你所爱的人？你会希望他完全地自由与独立，你会赋予他更多属于他的单独性。所以我才会说它是最大的奥秘；他们如此亲密地在一起，使他们几乎成为一体，但仍旧在一体中不失他们各自的单独，他们的单独性并不受影响——而且被强化了，就他们的自由来说，他们的单独性因为彼此而更加丰盈。

不成熟的人陷入爱时会摧毁彼此的自由，为彼此制造包袱与囚禁；成熟的人在爱中帮助对方更自由，他们帮助彼此摧毁各式的包袱。当爱与自由一起流动时是美丽的，当爱与倚赖一起流动时是丑陋的。

记住，自由的价值比爱更高。正因如此，在印度我们称那最终的「莫克夏」，意思是自由。自由比爱的价值更高，所以如果因为爱而破坏了自由，那是不值得的，爱可以被丢掉，但自由意志要留下来，尊重自由意志——比爱更重要。

没有自由的话，你永远不会快乐，这是不可能的，自由是一个男人与女人最本质的渴望。完全的自由，绝对的自由，所以人会讨厌所有破坏自由的任何事情。

难道你不恨你所爱的那个男人吗？难道你不恨你所爱的那个女人吗？你当然恨！那是一个你必须忍受的恶魔，因为你无法单独，你必须跟某人在一起，你必须调整你自己以满足另一个人的要求，你得容忍，你奉承爱。

爱，要真的爱，第二项是「存在的爱」或「赠与的爱」。「存在的爱」的意思是：爱是一种存在状态，当你到达的时候，当你已经知道自己是谁时，爱自你里面升起，接着爱的芬芳四溢，于是你可以将爱分享给别人。你怎能分享一个你并不拥有的东西？付出以前，先决的基本条件是拥有。

我的建议是，应该先有蜜月期再有婚姻，婚姻不该在蜜月期之前。只有当一切进行顺当时，才让婚姻发生。婚姻之后的蜜月期非常危险，就我所知，百分之九十九的婚姻在蜜月期结束之后也跟着结束了，不过那时候的你已经被绑住，你想跑也跑不掉，那时候整个社会——法律与法院、所有的人，在你想离开你老婆或你老婆想离开你的时候，会发出反对的声音，到时候整个道德观、宗教，所有人都会发出反对的声浪。

其实，社会应该为结婚设下重重阻碍，而不要阻碍离婚，社会不应让人们轻易地就结婚。法院应该设下重重关卡，至少跟这个女人住在一起生活两年，这样法院才允许你们结婚。现在事情却恰恰相反，当你说要结婚的时候，没人会问你是否准备好了，还是你只是一时兴起，或因为你欣赏这个女人的鼻子，真是够愚蠢的！你不是只与个鼻子相处，不论它再美，两天之后你就忘了，有谁没事会盯着老婆的鼻子一直看？没有一个先生看上去是英俊的，也没有一个老婆看上去是美丽的，当你熟悉某样东西时，你就再也看不到它的美了。

社会应该允许两个人一起生活，直到他们真正熟悉彼此，在那之前，即便是他们想结婚也都不应该被准许，这样世上就没有离婚这种事了。之所以会有离婚的原因，是因为错误与被迫的婚姻。出于浪漫的心情而发生的婚姻，正是导致离婚的原因。

如果你是个诗人的话，有罗曼蒂克的心情是很好的，而你晓得，诗人们并不以（俘单失主成象准失大）见称。事实上，诗人们几乎都保持单身，他们到处闲荡，从未因为某个人而定下来，所以他们才能一直维持浪漫，可以不断写诗，不断有美丽的诗出炉……在浪漫心情下的男女不该结婚，就让散文般的心情降临，尔后再定下来，因为每天的日常生活比较象散文而不象诗。

人应该成长到足够成熟，成熟的意思是他不再是一个浪漫的傻瓜，他了解生命，了解生活上的责任，了解跟另一个人在一起会有的问题。他接爱所有那些事实，而仍决定与这个人一起生活，不会期望从此只有天堂与玫瑰花，期望一些胡诌的东西。他明白现实并不容易，现实是粗糙的，当中也会有玫瑰花，浪漫，只是少之又少，而死象刮是旅多。

当你觉知到这一切的问题，而仍然决定与这个人在一起，因为你觉得冒险是值得的，你宁愿这样也不要单独一个人，这时候你才结婚，如此一来婚姻就不会扼杀掉爱。

浪漫的爱是人们所说的少男少女般幼稚的恋爱，人不应该倚靠这种爱，不该将之视为是一种滋养，它或许像是冰淇淋，你可以偶尔吃一回，不过别倚靠它而活，生活应当是更实在一些，更象散文般一些。

婚姻本身从未摧毁任何东西，而只是将隐藏在你里面的东西带出来，显露出隐藏的东西。如果爱藏在你里面的话，婚姻会将你的爱带出来。如果爱只是个伪装或是圈套的话，迟早会消失，那时你的其实面目、丑陋的人格会浮上来。婚姻纯粹是一个让潜藏在你里面的任何东西显露出来的机会。

爱并不会被婚姻所破坏，爱是被不懂得如何爱的人所破坏，爱会被搞砸是因为在最开始的时候就没有爱，是你一直活在梦里，否则，爱是恒久的，爱是永恒的一部分。当你成熟，当你明了这门艺术，而且接受关于爱的生活实际面，于是爱本身就会滋长，婚姻变成一个绝佳的机会让你在爱中成长。

没有任何事情可以摧毁爱，如是它在那里的话，它会不断滋长，不过我感觉大部分的情况是，爱一开始就不在那里。

你误解了你自己，是其它的东西在那里，或许是性，或许是性的吸引力，这种爱迟早会被摧毁，因为一旦你跟这个女人做爱之后，性的吸引力就不在了，性的吸引只存在对于尚未体验过的对象。当你经历过这个女人或男人的身体，它就消失了，当你的爱只是由于性的吸引，它注定会消失。

所以，永远别将其它的东西错当成是爱，他如果说爱是真爱的话，当他说「真爱」的时候是什么？我是指光是跟另一个人在一起就会使你感到快乐；光是跟另一个人在一起就会使你感到狂喜；单单只是另一个人的出现，就满足了你内心深处的某个部分……你的心在唱着歌，你处于一种和谐当中。仅仅是另一个人的存在，就帮助你整合起来，你更有自己的个体性，更加归于中心，更加稳固扎实，那个就是爱。

爱不是热情，不是一时的情绪，爱是一个你非常深的了解；基于莫名的原因，某个人使你臻至完整，使你的圆圈丰满，他的存在强化了你的存在。爱允许你成为自己的自由，它并不占有。

观照！永远别把性当成爱，否则你就上当了。要警觉，看你开始感觉某个人时，就只是去感觉他的存在，纯粹的存在，除此之外没别的，其它都不需要，你不要求别的，只要他的存在，只是他原原本本的样子就足以令你快乐……你里面某个部分开始开花，绽放出一千零一朵莲花，那时你便是在爱之中，那时你可以通过所有现实的困难。

许许多多的痛苦，许许多多的焦虑，你将能够通过考验，你的爱将更加绽放，因为所有的那些状况都将成为挑战，你的爱，借着克服了那些挑战，将更加茁壮。爱是永恒的，当爱在的时候，会不断地成长。爱只知道开始，不知道结束。
